# タイトルと見出し

* `<title>`
* `<hgroup>`
    * `<h1>`〜`<h6>`
    * `<p>`

HTML|意味|注意
----|----|----
`<title>`|ファイル全体の表題（キャッチコピーも含む場合がある）|テキストのみ。`<ruby>`等の要素を含むことは不可
`<h1>`|ファイル全体の表題（キャッチコピーも含む場合がある）|
`<h2>`|見出し（部（編））
`<h3>`|見出し（章）
`<h4>`|見出し（節）
`<h5>`|見出し（項）
`<h6>`|見出し（目）

* テキスト検索が困難である
    * 要素間をまたいだテキスト検索ができない
        * `<ruby>`など要素で区切られた部分との間にあるテキストは連続したテキストとして認識できない
            * 独自に検索アルゴリズムを実装すべき
* キャッチコピーの位置指定
    * タイトルの前か後か
    * タイトルとの間に改行はあるか。その数はいくつか
    * フォントサイズは？
* 番号は？
    * ID
    * 表示名称（IDとは別の人に見せる数やテキスト）
        * 1部,1章,1節,1話,1
        * 序章,終章,間章,断章,...
    * タイトルとの間は？
        * 改行の有無
        * スペースの有無（全角／半角）
    * 表示サイズは？
        * タイトルより小さく
        * タイトルと同じ
        * 数と字のサイズは？
            * `1章`のうち数の`1`だけ大きい
            * 数も字も同じ

```html
<title>表題　巻数　キャッチコピー</title>
```
```html
<hgroup class="work-cover-title">
<h1 class="work-title" data-season="2">表題<h1>
<h1 class="work-series">2巻<h1>
<p class="work-catch-copy">キャッチコピー<p>
</hgroup>
```

属性|意味
----|----
`uuid`|作品UUID
`season(series)`|期（巻）

属性|意味
----|----
`version`|n版（初版,1版,2版,...）
`date`|`yyyy-MM-ddTHH:mm:ss+09:00`（公開日、更新日、作成日）

属性|意味
----|----
`author`|著者名

帯紙

属性|意味
----|----
`intro`|帯紙に書く

　表題は要約。キャッチコピーは関心を惹き付ける。

　表題は普遍的。キャッチは時事的。

　キャッチはその時々に応じて変更する。「○○万部突破」「月間○○PV 人気YouTuber」「東大で一番読まれた本」「○○のプロが教える○○する方法」など。

　創作だと表題は独自のキャッチーな用語でもいい。

1. 表題
2. キャッチコピー
    1. メイン
    2. サブ１
    3. 囲み（「100万部突破！」等）
    4. サブ２

　`<title>`要素には表題、キャッチコピーの順に表示される。画面サイズによって違うが35字程度までと考えておいたほうがいい。なるだけ短い語で要約と関心の両方を含めたテキストにするのが望ましい。

　必要に応じて、表題、キャッチコピー、サブ１、サブ２と追加していく。

```javel
---
title: 表題
---
```
```javel
---
title: 表題
catch: キャッチコピー
---
```
```javel
---
title: 表題
catch:
    - メインキャッチコピー
    - サブキャッチコピー1
    - サブキャッチコピー2
    - サブキャッチコピー3
---
```
```javel
---
title:
    - 主題
    - 副題
season: # 期、編、部など内容の意味的な区切り
    - 2 # 主題の期
    - 3 # 副題の期
part: 4 # 巻（字数や冊数など物理的な区切り。同表題を別ファイルに区切ったものであり、これはその4番目である）
catch:
    - メインキャッチコピー
    - サブキャッチコピー1
    - サブキャッチコピー2
    - サブキャッチコピー3
uuid: xxxxxxxxxxx                # 作品の識別子。revisionが変わっても不変で同一。version毎に異なり一意。
revision:                        # 校正,改稿,修正など主に公開語に誤りを直した時の差異を管理する
    - {id:"0.0.1", name:"第2版" diff:"..."},
version:                         # 同じ表題でもReMake版などで現代風に改変したもの等
    - {id:"1.0", name:"リメイク版", date:"yyyy-MM-dd", baseUuid:"xxxxxxx"}
---
```

　キャッチコピーは時期によって効果的なものに差し替えることができる。

```javel
---
catch:
    - {version:"2", date:"yyyy-MM-dd", values:["メイン","サブ1","サブ2","サブ3"]}
    - {version:"1", date:"yyyy-MM-dd", values:["メイン","サブ1","サブ2","サブ3"]}
---
```


　このとき`<title>`は上記の順に表示される。

　字数の目安は全部あわせて50字以内が良いだろう。表題は1〜50、コピーは0〜150。いくら多くても200字以内にすべきである。

　背景、表紙、帯をSVGなどの画像にする場合は以下。

```javel
---
background:
  cover:
    file: ./background.png
    svg: <svg>...</svg>
    tile: ./background-tile.png
  page:
    ...
cover:
  file: ./cover.svg
  svg:
    1_1: <svg>...</svg>
    4_3: <svg>...</svg>
    16_9: <svg>...</svg>
    16_10: <svg>...</svg>
obi:
  file: ./cover.svg
  svg:
    1_1: <svg>...</svg>
    4_3: <svg>...</svg>
    16_9: <svg>...</svg>
    16_10: <svg>...</svg>
---
```

　上記もキャッチコピーと同様、時期によって刷新できる。新しいバージョンのほうがデフォルト表示される。

```javel
cover:
  - {id:"1", date:"yyyy-MM-dd", svg:{1_1:"<svg>...</svg>"}}
```


　問題は画面サイズに応じて表示できるかどうか。フォントサイズや段組み、大きくする字、図形とあわせた字など、様々な表現方法がありえる。いずれにしても紙面サイズが決まらないと確定できない。

　SVGにより図形と字を合わせた表紙や帯紙を作ったとしても、画面比率が関係してくる。1:1, 4:3, 16:9, 16:10あたりが標準的だが、昨今は多様化しているため、どの画面でも最適化するのは困難だ。

* 数
    * 半角／全角
    * 英数漢
        * `1`
        * `１`
        * `One`
        * `1st`(`2nd`,`3rd`,`4th`,...)
        * `一`
        * `壱`
        * `十`
        * `一〇`
    * prefix
        * `第`
        * `Season `
    * suffix
        * `巻`
        * `期`





# 例

```
表題     第2巻
〜副題〜 第3期

キャッチコピー
メイン　サブ2
サブ3   サブ4

nnn字  nnnKB
第3版　著者名
yyyy-MM-dd

  💭    💬    👏
[感想][紹介][拍手]
```

機能|要約
----|----
感想|読者が本作品の感想を自身のデバイス内に記録する。独自の価値観や観点により点数付けした評価も可能。または作品のフォーク等も。
紹介|読者が本作品を第三者に紹介する。本作品のURL、引用HTMLを取得したり、SNSに投稿する。
拍手|読者が本作品またはその作者に対してアクションする。主に感謝の意を表明し、作者が指定した暗号通貨に任意額の通貨を支払う。他にも作品の誤字を指摘して修正内容をGitHubにプルリクエストする等が可能。または著者が指定したSNSの特定発言に対する返信が可能。


